Veri Modelleme 
1) Veri modeli; bir bilgi sisteminde kullanılacak verilerin farklı seviyelerde (kavramsal, mantıksal ve fiziksel) tanımlanmasına imkân sağlayan modeldir.
Veri modelleme dört aşamada meydana gelir:
–Gereksinimlerin belirlenmesi
Gereksinim belirleme çalışmasının amacı;
* Geliştirilecek sistemin fonksiyonlarını ortaya çıkarmak,
* Sistemde tutulması gereken verileri belirlemek,
* Veriler arasındaki bağlantıları tanımlamak ve
* İhtiyaç duyulan kullanıcı işlemlerinin ortaya çıkarılmasıdır.
Gereksinim belirleme sonrasında;
* İşleve dayalı gereksinimler ve
* Veriye dayalı gereksinimler ortaya çıkarılır.

–Kavramsal model
Gereksinimler toplanıp analiz edildikten sonra;
Birbiriyle ilişkili veriler varlıklar şeklinde gruplanır ve Varlıklar arasında bağıntılar kurulur.
Bu çalışmalar grafiksel olarak varlık ilişki diyagramları (entity relationship diagrams) ile gösterilir.
Kavramsal model hem kullanıcılara hem de yazılım geliştiricilere hitap eden ortak bir modeldir.

–Mantıksal (ilişkisel model)

–Fiziksel model

2) 
* Primary Key;
Birincil Anahtar. İlişkisel veri tabanı yönetim sistemlerinde (Relational Database Management System) tablolar oluşturulurken, 
tablonun her kaydının kimlik numarası niteliğinde bir kolon oluşturulur ve bu kolon içinde tablonun her kaydı için benzersiz(unique) 
bir değer verilir.  Bu tıpkı Vergi Kimlik Numarası ya da TC Kimlik Numarası (National Identification Number) gibi düşünülebilir. 
Yani, tabloda sorgulama yaparken istediğimiz kaydı bulmak için sadece o kaydın benzersiz kimlik ID’sini vermemiz yeterli olacaktır.

* Unique Key;
Veritabanı ilişkisel modellemesi ve uygulamasında benzersiz bir anahtar, ilişkisel veritabanı tablosundaki bir dizi özniteliktir, 
öyle ki: tablonun bu sütunlar için aynı değerlere sahip iki ayrı satırı veya kaydı yoktur;

* Foreign Key;
ilişkisel veri tabanlarında iki tabloyu bir birine bağlamak ve bunları uygulamak için kullanılan sütun veya sütunların birleşimidir.  
SQL ile ilgili yazılı kaynaklarda referans anahtar olarak da isimlendirilir. Foreign Key değerleri farklı bir tabloda bulunan 
Primary Key (Birincil Anahtar) ile eşleşen sütun yada sütunların birleşimini ifade eder.

- Veri Modellemede ilişkiler
* One to One;
Bir tablodaki bir satırverinin diğer tablodaki bir satırlık veriye denk gelmesidir. Örnek verecek olursak: araba bilgilerininin 
tutulduğu bir tablo ve arabaların sigorta bilgisinin tutulduğu bir sigorta tablosu var. Bir arabanın bir adet sigortası vardır. 
Bir sigorta biligiside bir arabaya aittir. Bu şekilde düşündüğümüzde iki tablo arasında bire bir ilişki türünü kurabiliriz.
*One to Many;
Tablolar arası İlişkiler de En fazla rastalanan ilişki türüdür. Bir tablodaki bir satır verinin diğer tablodaki birden fazla satırlık veriye denk gelmesidir.
Örnek: liseye giden öğrenciler ve okullarını tutacağımız bir veritabanı için bir tane ogrenci tablosu ve bir tanede okul tablosu olsun. 
Bir öğrenci bir lisede eğitim alır. Birden fazla lisede eğitim alamaz. Fakat bir lisede birden fazla öğrenci eğitim alır. İlişki türüne göre bir lise, 
birden fazla öğrenci olarak düşünürsek one to many ilişkisi kurulabilir.
*Many to Many;
Bu ilişki türünde iki tabloda birden fazla bağa sahiptir. Iki tablodaki birer satırlık verilerin, karşılıklı olarak birden fazla satırlık veriye denk gelmesidir.
Örnek; film bilgilerinin tutulduğu bir tablo ve kategori bilgilerinin tutulduğu diğer tablo olsun. Bir film birden fazla kategoriye sahip olabilir.
(dram, psikolojik gerilim…) bir kategoride de birden fazla film olabilir. Bu durumda karşılıklı olarak film ve kategori tabloları birbirine many to may olarak ilişkilidir.
Bu ilişkiyi oluşturmak için her iki tablonun primary keylerini ortak ara bir tablo bağlayarak tutarız.

3) ER Diagram (Kavramsal Model sonrası)
Varlık-İlişki (ER) Modeli, gerçek dünya varlıkları ve onlar arasındaki ilişkilere dayalı olarak sunulur.
ER Modeli; varlık, ilişki, nitelikler ve kısıtlamalar gibi kavramlarla modellemeye imkan sağlar.
ER Modeli bir veri tabanının kavramsal tasarımı için kullanılır.
ER Modelinin temelinde şunlar bulunur 
* Varlıklar ve nitelikleri,
* Varlıklar arasındaki ilişkiler.